ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව
ජාතික ජලජ සම්පත් පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන නියෝජිතායතන පනත, 1981 අංක 54

[1981 සැප්තැම්බර් 02 දින සහතික කරන ලදී]

ආණ්ඩුවේ නියමය පරිදි මුද්‍රණය කරන ලදී
1981 සැප්තැම්බර් 04 දිනැති ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ ගැසට් පත්‍රයේ II වන කොටසේ පරිපූරකයක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී

ශ්‍රී ලංකා රජයේ මුද්‍රණ දෙපාර්තමේන්තුවේ මුද්‍රණය කරන ලදී
රජයේ ප්‍රකාශන කාර්යාංශය, කොළඹින් මිලදී ගත හැක

මිල: රු. 1.10
තැපැල් ගාස්තුව: ශත 75

ජාතික ජලජ සම්පත් පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන නියෝජිතායතන පනත, 1981 අංක 54

[1981 සැප්තැම්බර් 02 දින සහතික කරන ලදී]

එල්. ඩී.-ඕ. 42/80.

ජාතික ජලජ සම්පත් පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන නියෝජිතායතනය පිහිටුවීම සඳහා ද, ඊට සම්බන්ධ හෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා ද විධිවිධාන සැලැස්වීමේ පනතකි.

ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජයේ පාර්ලිමේන්තුව විසින් මෙසේ පනවනු ලැබේ:-

කෙටි නාමය සහ ක්‍රියාත්මක වීමේ දිනය.

මේ පනත, 1981 අංක 54 දරන ජාතික ජලජ සම්පත් පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන නියෝජිතායතන පනත යනුවෙන් හඳුන්වනු ලැබිය හැකි අතර, අමාත්‍යවරයා විසින් ගැසට් පත්‍රයේ පළ කරනු ලබන නියමයකින් නියම කරනු ලබන දිනයක (මේ පනතේ "නියමිත දිනය" යනුවෙන් සඳහන් කරනු ලබන) ක්‍රියාත්මක විය යුතුය.

ජාතික ජලජ සම්පත් පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන නියෝජිතායතනය පිහිටුවීම.

2. මේ පනතේ විධිවිධානවලට අනුකූලව, ජලජ සම්පත් විෂය සම්බන්ධයෙන් පර්යේෂණ, සංවර්ධන සහ කළමනාකරණ කටයුතු සිදු කිරීමේ සහ සම්බන්ධීකරණය කිරීමේ වගකීම පැවරී ඇති ප්‍රධාන ජාතික ආයතනය වන ජාතික ජලජ සම්පත් පර්යේෂණ සහ සංවර්ධන නියෝජිතායතනය (මෙහි මින් මතු "නියෝජිතායතනය" යනුවෙන් සඳහන් කරනු ලබන) පිහිටුවනු ලැබිය යුතුය.

නියෝජිතායතනය සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක් වීම.

3. නියෝජිතායතනය, 2 වන වගන්තියෙන් ඊට පවරන ලද නාමයෙන්, අඛණ්ඩ පැවැත්මක් සහ පොදු මුද්‍රාවක් ඇති සංස්ථාපිත මණ්ඩලයක් විය යුතු අතර, එහි සංස්ථාපිත නාමයෙන් නඩු පැවරීමට සහ නඩු පැවරීමට හැකි විය යුතුය.

නියෝජිතායතනයේ පරමාර්ථ සහ කාර්යයන්.

4. නියෝජිතායතනයේ පරමාර්ථ සහ කාර්යයන් වනුයේ-

(අ) ජලජ සම්පත් විෂය සම්බන්ධයෙන් වන ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විද්‍යාත්මක හා තාක්ෂණික විශේෂඥතාව යෙදවීම සහ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සහතික කිරීම;

(ආ) ජලජ සම්පත් හඳුනා ගැනීම, තක්සේරු කිරීම, කළමනාකරණය කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරීම සඳහා යොමු වූ පර්යේෂණ කටයුතු ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පැවැත්වීම, විශේෂයෙන් පහත සඳහන් ක්ෂේත්‍රවල:-

(i) සාගර විද්‍යාව;

(ii) ධීවර යාත්‍රා, ධීවර ආම්පන්න සහ උපකරණ, සහ ධීවර ක්‍රම වැඩිදියුණු කිරීම සහ සංවර්ධනය කිරීම;

(iii) ධීවර කර්මාන්තයේ සමාජීය සහ ආර්ථික අංශ, ධීවරයින්ගේ සහ ඔවුන්ගේ යැපෙන්නන්ගේ සුබසාධනය ඇතුළුව;

(iv) මසුන් සහ ඒ ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සැකසීම, කල් තබා ගැනීම සහ අලෙවි කිරීම;

(v) අභ්‍යන්තර ජලයේ, වෙරළබඩ තෙත් බිම්වල සහ වෙරළෙන් ඔබ්බෙහි වූ ප්‍රදේශවල ජලජ සම්පත් සංවර්ධනය, කළමනාකරණය සහ සංරක්ෂණය කිරීම;

(ඇ) ජලජ සම්පත් සූරාකෑම, කළමනාකරණය සහ සංවර්ධනය සම්බන්ධ විද්‍යාත්මක, තාක්ෂණික සහ නීතිමය කරුණු පිළිබඳව උපදේශක සහ උපදේශන සේවා සැපයීම;

(ඈ) ජලජ සම්පත් සූරාකෑම, සැලසුම් කිරීම, පර්යේෂණ, සංවර්ධනය, පාලනය සහ කළමනාකරණයෙහි නියුතු ආයතනවල ක්‍රියාකාරකම් සම්බන්ධීකරණය කිරීම;

(ඉ) ශ්‍රී ලංකාවේ ජලජ සම්පත් සහ ධීවර කර්මාන්තය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ප්‍රයෝජනවත් තොරතුරු සහ දත්ත එකතු කිරීම, බෙදා හැරීම සහ ප්‍රකාශයට පත් කිරීම භාර ගැනීම;

(ඊ) නියෝජිතායතනයේ වැඩ කටයුතු සිදු කිරීමට හෝ සහාය වීමට අවශ්‍ය පුද්ගලයින් සඳහා පුහුණුව ලබා දීම; සහ

(උ) මේ පනත යටතේ නියෝජිතායතනයට පවරන ලද හෝ පනවන ලද සියලු බලතල, කාර්යයන් සහ කර්තව්‍යයන් ක්‍රියාත්මක කිරීම, ඉටු කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම.

නියෝජිතායතනයේ බලතල සහ කර්තව්‍යයන්.

5. නියෝජිතායතනයට පහත සඳහන් බලතල තිබිය යුතුය-

(අ) ඕනෑම ආකාරයකින් චංචල හෝ නිශ්චල දේපළක් අත්පත් කර ගැනීම සහ දැරීම සහ එවැනි දේපළක් විකිණීම හෝ වෙනත් ආකාරයකින් බැහැර කිරීම;

(ආ) නියෝජිතායතනය සිය පරමාර්ථ සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යැයි සලකන කාර්යාල, ගොඩනැගිලි, ස්ථාපනයන්, රසායනාගාර, යන්ත්‍රාගාර, උපකරණ, වාහන, යාත්‍රා සහ වෙනත් යාත්‍රා වැනි පහසුකම් ස්ථාපිත කිරීම සහ නඩත්තු කිරීම;

(ඇ) ජලජ සම්පත් වාණිජමය වශයෙන් ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සහ සංවර්ධනය කිරීම සහ එහි විශේෂඥතාව යෙදවීම සහ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය යැයි නියෝජිතායතනය සලකන ව්‍යාප්ති සේවා ඇතුළු ක්‍රියාකාරකම් සහ මෙහෙයුම් භාර ගැනීම;

(ඈ) සිය කාර්යයන් ඉටු කිරීමේ අරමුණ සඳහා රජයේ දෙපාර්තමේන්තු, පළාත් පාලන ආයතන, රාජ්‍ය සංස්ථා සහ වෙනත් පුද්ගලයින් සමඟ ඕනෑම කොන්ත්‍රාත්තුවක් හෝ ගිවිසුමක් ඇති කර ගැනීම;

(ඉ) සිය පරමාර්ථයන්ගෙන් ඕනෑම එකක් ඉටු කිරීමේ අරමුණ සඳහා මුදල් විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත්වය ඇතිව අමාත්‍යවරයා විසින් අනුමත කරනු ලැබිය හැකි එවැනි නියමයන් සහ කොන්දේසි මත ණය ලබා ගැනීම;

(ඊ) නියෝජිතායතනය විසින් සපයනු ලබන ඕනෑම සේවාවක් හෝ පහසුකමක් සඳහා ගාස්තු අය කිරීම;

(උ) මුදල් විෂය භාර අමාත්‍යවරයාගේ එකඟත්වය ඇතිව, පුහුණුව සඳහා වන ප්‍රදානයන් ඇතුළුව විදේශීය හෝ දේශීය පරිත්‍යාග සහ ප්‍රදානයන් ලබා ගැනීම සහ ජලජ සම්පත් කළමනාකරණය සහ සංවර්ධනය සම්බන්ධ පර්යේෂණ, ඉගැන්වීම් සහ පුහුණුව සඳහා ප්‍රදානයන් ලබා දීම;

(ඌ) පේටන්ට් බලපත්‍ර, කාර්මික සැලසුම්, ප්‍රකාශන හිමිකම් සහ වෙළඳ ලකුණු භාවිතය සම්බන්ධ කොන්ත්‍රාත්තු හෝ ගිවිසුම්වලට එළඹීම;

(එ) පර්යේෂණ සහ තාක්ෂණික සේවා පැවැත්වීම සහ සැපයීම.

(i) ධීවර විෂය ඒ වන විට පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාගේ අමාත්‍යාංශය සඳහා, එම අමාත්‍යාංශයේ ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම සහතික කිරීමේ පරමාර්ථයෙන්, සහ

(ii) වෙනත් ඕනෑම අමාත්‍යාංශයක, රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවක, හෝ එහි ඕනෑම ශාඛාවක, රාජ්‍ය සංස්ථාවක, හෝ වෙනත් ඕනෑම පුද්ගලයෙකුගේ ඉල්ලීම පරිදි, නියෝජිතායතනය අමාත්‍යවරයා සමඟ සාකච්ඡා කොට සුදුසු යැයි සලකන ආකාරයකින්;

(ඒ) ඕනෑම අමාත්‍යාංශයකට, ඕනෑම රජයේ දෙපාර්තමේන්තුවකට හෝ එහි ශාඛාවකට, හෝ ඕනෑම රාජ්‍ය සංස්ථාවකට හෝ වෙනත් ඕනෑම පුද්ගලයෙකුට උපදෙස් දීම සහ නිර්දේශ කිරීම-

(i) ශ්‍රී ලංකාවේ ජලජ සම්පත් සංරක්ෂණය සහ ප්‍රයෝජනයට ගැනීම ඇතුළුව පර්යේෂණ, කළමනාකරණය, සංවර්ධනය සහ නියාමනය පිළිබඳව, සහ

(ii) ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ජලජ සම්පත් කළමනාකරණය සහ සංවර්ධනය සම්බන්ධ ජාතික ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනය කිරීම;

(ඔ) ජලජ සම්පත් කළමනාකරණ සංවර්ධන සහ පර්යේෂණ සැලැස්මක් සකස් කිරීම සහ කලින් කලට එවැනි සැලැස්මක් සංශෝධනය කිරීම;

(ඕ) ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ජලජ සම්පත් සහ වෙරළෙන් ඔබ්බෙහි වූ ප්‍රදේශ පිළිබඳ සමීක්ෂණ ආරම්භ කිරීම සහ පැවැත්වීම;

(ක) අමාත්‍යාංශයේ ජාතික සංවර්ධන වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී අමාත්‍යවරයා විසින් පාලක මණ්ඩලය සමඟ සාකච්ඡා කොට නියෝජිතායතනයට පැවරිය හැකි සියලුම ව්‍යාපෘති සහ කාර්යයන් භාර ගැනීම සහ ඉටු කිරීම; සහ

(ග) සිය පරමාර්ථ සහ කාර්යයන් ඉටු කිරීම සහ පවත්වාගෙන යාම සඳහා අවශ්‍ය විය හැකි සියලුම පියවර ගැනීම.

[Content continues with remaining sections following the same format through section 42 on definitions]
